¿Te suena la palabra clon?
Puedes haberla oído en el
contexto de la biología,
quizás viste imágenes de Dolly, la oveja
que fue clonada en los años 90 en el
Instituto Roslin de la
Universidad de Edimburgo.
También en muchas películas aparecen
clones de personajes como réplicas o
copias del personaje original.
En Scratch también es posible
clonar y además es muy sencillo.
Imagina, por ejemplo, que estamos creando
un juego con tres pececitos que nadan.
Debo poner tres objetos,
uno por cada pececito.
Si decido tener más peces, debo modificar el
programa agregando más objetos.
Esto requiere un poco de
trabajo y limitaría en
cierta forma los juegos que puedo crear.
En la versión 2.0 de Scratch
podemos crear clones de un objeto.
Esto es una copia exacta del objeto
de forma que cada uno ejecute
el mismo código y tiene sus propias
características, por ejemplo sus colores.
Clonar es una gran técnica para reutilizar
nuestro código y es particularmente
útil cuando queremos una cantidad
variable de objetos en nuestro programa.
Veremos varios juegos
divertidos aplicándose esta idea.
El primero será el de cazar fantasmas.
En este juego irán apareciendo
fantasmas y hay que meterlos en
una caja especial para cazarlos.
La cantidad de fantasmas es ilimitada,
por lo cual con lo que vimos hasta
ahora no podríamos hacerlo fácilmente.
Por ello, es hora de utilizar
el concepto de clon.
Durante el programa se irán
creando clones del fantasma y
cada uno de ellos desaparecerá
cuando sea tocado por la caja.
Diseñemos primero nuestra interfaz.
Tendremos dos objetos: una caja y un
fantasma con un fondo de castillo.
Ahora diseñemos el código
para nuestro juego.
Tenemos que programar el comportamiento
de la caja y el de los fantasmas.
La caja siempre va a la
posición del ratón.
El comportamiento de los fantasmas lo
podemos descomponer en dos partes:
la creación del clon y su movimiento
hasta que sea capturado por la caja.
Programemos en Scratch.
En un nuevo proyecto sacamos el
gato y agregamos estos dos objetos:
la caja y el fantasma.
Le indicamos también el sentido del
giro y le ponemos nombres apropiados.
Agregamos el fondo.
Editamos la caja para sacarle el moñito.
Desagrupamos.
Pronto. La caja la moveremos con el mouse,
así que su código es similar a éste.
Por siempre, ir a puntero del ratón.
Ahora veamos la creación de los clones.
Tenemos la creación y el movimiento.
Cuando presionemos la bandera verde
queremos que, continuamente, cree clones del
fantasma cada un breve tiempo.
Utilizamos el bloque por siempre,
usamos el bloque
nuevo "crear clon" que está en la paleta de
control e incluimos el bloque esperar.
Ponemos un tiempo breve, 0.5 segundos.
Hemos definido cuándo deben
ser creados los clones, pero no
hemos especificado qué ocurrirá
una vez que sean creados.
Para hacer esto, usaremos el
bloque cuando comience como clon.
En este caso queremos que ese fantasma
se ubique en alguna posición al
azar y mire también en una dirección al azar.
Elegimos la posición con un
número al azar entre -180 y
180, tanto para x como para y.
Agregamos el bloque apuntar en dirección
también con los valores -180 y 180.
Repetimos hasta que
la caja lo toque
Luego, repetimos hasta
que la caja lo toque, que se
vaya moviendo unos pasos y agregamos
también que rebote si toca el borde.
Cuando es tocado por la caja, lo borramos
usando el bloque "borrar este clon".
Vamos a probar.
Me parece que la caja
está funcionando bien,
pero hay algún problema con los fantasmas.
El primer fantasma que está en el
escenario no se está moviendo y
no lo podemos capturar con la caja.
En otras palabras, no tiene el
comportamiento del clon que especificamos.
Mmm... ¡claro!, ya me di cuenta.
El fantasma no es un clon.
El que queda es el propio objeto fantasma.
Una forma de depurar mi programa y
corregir este error podría ser incluir un
bloque esconder al comienzo
del programa del fantasma.
En este caso iría antes
del bloque por siempre.
Cuando empiece como clon, luego de ubicarlo
lo mostramos con el bloque mostrar.
Probemos de nuevo.
¡Súper!
Este es un gran ejemplo de
reutilización de código.
Todo lo que tuvimos que hacer
fue especificar cuándo deben ser
creados los clones y cuál
es su comportamiento y
tenemos un juego donde se
pueden cazar varios fantasmas.
Podemos agregarle que se muestre la
cuenta de cuántos fantasmas se cazaron.
Para ello definimos la variable atrapados.
La iniciamos en cero al comienzo
del programa del fantasma original.
Cada vez que se va borrar
un clon la incrementamos.
Probemos hasta aquí.
Perfecto.
Para detener la ejecución
presionamos el botón rojo.
Funciona todo bien.
Podemos agregarle más elementos,
por ejemplo, que se pueda jugar diez
segundos y luego se detenga todo.
Para lograr este comportamiento,
una opción es agregar en la caja que
al comenzar reinicie el cronómetro y
repetir hasta que supere el tiempo.
Ajustamos el código que teníamos.
Repetimos hasta que el tiempo
supere, por ejemplo, diez segundos
y al final detenemos todo.
Probemos nuevamente.
Llegamos a los diez segundos
y se detuvo el programa.
Es un juego sencillo pero divertido.
Te invitamos a extenderlo más aún,
puedes incluirle sonidos, mover más
rápido los fantasmas y muchas cosas más.